# HTTP

## Preguntas generales

1. ¿Qué es HTTP?

    Es un protocolo de aplicación de la web que permite las transferencias de información en la World Wide Web. Últimamente está siendo reemplazado por **HTTPS** dado que es un protocolo más seguro(la *s* es de *secure*).

2. ¿Cómo funciona HTTP?

    Es un esquema *cliente/servidor pedido/respuesta stateless*, es decir, el servidor no mantiene información sobre los pedidos hechos, simplemente responde a cada pedido independientemente. Si el protocolo fuera con estado, aumentaría la complejidad dado que debería mantenerse información sobre los pedidos. Además, si se interrumpiera el procesamiento en cliente o servidor, el estado podría quedar inconsistente y esto debería ser solucionado.

    El protocolo corre sobre TCP porque requiere un protocolo de transporte confiable. El cliente inicia una conexión TCP (crea el socket) al servidor, en el puerto 80. El servidor acepta una conexión TCP del cliente. Mensajes HTTP son intercambiados entre cliente y servidor. Se cierra la conexión TCP.

    El cliente puede escoger cualquier puerto (siempre y cuando no sea privilegiado) mayor a 1024. Existen 16 bits para formar ese puerto. También trabaja sobre texto ASCII, permitiendo enviar informacion binaria con encabezados MIME. En este modelo, representamos el cliente como un navegador y el servidor como el *software* que atiende las peticiones de los clientes.

    Su funcionamiento puede ser persistente o no. Si no es persistente:

    |Cliente|Servidor|
    |:---:|:---:|
    |Cliente inicia conexión TCP.||
    ||Servidor HTTP espera conexión en puerto 80.|
    |Cliente envía pedido HTTP por el socket TCP. El mensaje indica que quiere obtener la página Web.||
    ||Servidor HTTP recibe el pedido y genera un mensaje de respuesta que contiene el objeto pedido.|
    |Cliente HTTP recibe la respuesta con el mensaje conteniendo la página HTML que referencia 10 imágenes.||
    |Se repiten todos los pasos para las 10 imágenes||
    ||El servidor HTTP cierra la conexión TCP|

    Todo lo anterior provoca la sobrecarga del sistema y red por conexiones TCP extras (he aquí una de las ventajas de usar conexiones persistentes). Para evitar lo anterior, es que en estos casos los navegadores suelen abrir conexiones paralelas para obtener objetos referenciados.

    Si fuera la conexión fuera persistente, el servidor deja la conexión abierta luego de enviar la respuesta, lo cual ahorra las conexiones TCP extras. Los mensajes subsecuentes entre el mismo cliente/servidor son enviados por la misma conexión abierta. El cliente envía pedidos cuando encuentra objetos referenciados.

3. Versiones de HTTP

    * **HTTP 0.9**: La primera version de HTTP fue la 0.9 y nunca fue estandarizada. Define un protocolo del tipo pedido/respuesta muy sencillo. Solo contiene un método o comando: el GET.

        Solo existía una forma de hacer el requerimiento y también una única forma de responder. El cliente se conectaba al puerto 80, puerto default de HTTP, aunque bien podría utilizar otro.

        Cuando el servidor retornaba el contenido de la página solicitada, cerraba la conexión TCP. Si el documento requerido no existía, el servidor no enviaba nada y solo cerraba la conexión. En tal caso, al cliente no se le mostraba nada. No existía la posibilidad de enviar mucha información del cliente al servidor solo vía el comando GET. No existían códigos que distinguiesen errores de respuestas correctas. No utiliza persistencia.

     * **HTTP 1.0**: ésta versión de HTTP es estándar (está definida en el \[RFC-1945\]). Define un formato de mensaje para el pedido y otro para la respuesta. Posee las siguientes características:

        + Se debe especificar la versión en el requerimiento del cliente.
        + Para los pedidos, define diferentes métodos HTTP.
        + Define códigos de respuesta.
        + Admite repertorio de caracteres, además del ASCII, como ISO-8859-1, UTF-8, etc.
        + Admite MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions), no solo sirve para descargar HTML e imágenes.
        + Por default, NO utiliza conexiones persistentes.

        Los métodos que utiliza HTTP 1.0:

        |Método|Uso|
        |:---:|:---:|
        |**GET**|Obtiene el documento requerido. Puede enviar informacion por la URL, pero no demasiada. Su formato es `?var1=val1&var2=val2...`. Su tamaño se limita de acuerdo a las implementación.|
        |**HEAD**|Idéntico a GET, pero sólo pide la meta información del documento, por ejemplo, su tamaño. Es usado por clientes con caché.|
        |**POST**|Hace un requerimiento de un documento, pero también envía información en el body. Generalmente es usado en el fill-in de un formulario HTML. Puede enviar mucha más información que un GET.|
        |**PUT**|Es usado para reemplazar un documento en el servidor. En general, este método se encuentra deshabilitado. Es utilizado, por ejemplo, por protocolos montados sobre HTTP, como WebDAV.|
        |**DELETE**|Es usado para borrar un documento en el servidor. En general, este método se encuentra deshabilitado. También, puede ser utilizado por WebDAV.|
        |**LINK**|Establece relaciones entre documentos.|
        |**UNLINK**|Desestablece relaciones entre documentos.|

        Una de las particularidades por las que se distingue HTTP 1.0 es la implementación de host virtuales, es decir, multiplexar varios servicios sobre un mismo host en lugar de tener un servidor por cada puerto. Primero, se deben crear los contenidos para cada uno de los hosts virtuales. Una vez creado el "nuevo servidor", se debe modificar Apache 2 para que sea capaz de trabajar con hosts virtuales.

        Otra característica son los **WWW-autenticate headers**, es decir, encabezados que permiten que el cliente y el servidor intercambien información de autenticado. El servidor, ante un requerimiento de un documento que requiere autenticación, enviará un mensaje 401 indicando la necesidad de autenticación y un dominio/realm. El navegador solicitará al usuario los datos de user/password (si es que no los tiene cacheados) y los enviará en texto claro al servidor. El servidor dará o no acceso en base a esos valores. Para los siguientes requerimientos, el navegador usará los valores que tiene almacenados para el realm solicitado.

        Otra peculiaridad es que no se contemplan las conexiones persistentes por default (esto significa que se abre una conexión TCP para cada recurso), lo cual hace que el vínculo sea altamente ineficiente. Sin embargo estas pueden solicitarse de forma explícita mediante los headers.

    * **HTTP 1.1**: surgió en 1997 con la \[RFC-2068\] y luego fue actualizado por la \[RFC-2616\]. Con la nueva versión aparecen nuevos mensajes (OPTIONS, TRACE, CONNECT) a los ya existentes. Las conexiones persistentes se realizan por default, lo que permite que el vínculo sea más eficiente. También se introduce otra característica, el pipelining, que mejora el tiempo de respuesta ya que no se vuelve necesario esperar la respuesta para pedir otro objeto HTTP. Sin embargo, esta funcionalidad solo puede aplicarse con conexiones persistentes. Además, se vuelve necesario mantener el orden de los objetos que se devuelven sobre la misma conexión. Se pueden utilizar varios threads para cada conexión.

    Los nuevos métodos que introduce HTTP 1.1:

    |Método|Uso|
    |:---:|:---:|
    |**TRACE**|Se utiliza para debugging. El servidor debe copiar el requerimiento en la respuesta al cliente. De esta forma, el cliente puede observar que es lo que está recibiendo el servidor. Es muy util cuando se utiliza a través de proxies.|
    |**OPTIONS**|Sirve para consultar las opciones de operaciones/métodos que ofrece un server sobre un documento.|
    |**CONNECT**|Es util cuando se utiliza HTTP como medio de transporte de una conexion TCP (no necesariamente HTTP) a través de un proxy. Por ejemplo podría utilizarse HTTP para conectarse a un servidor de mail SMTP.|

4. Mensaje de solicitud HTTP

    Un mensaje de solicitud típico de HTTP se asemeja a lo siguiente:

    ```HTTP
    GET /unadireccion/pagina.html HTTP/1.1
    Host: www.unaescuela.edu
    Connection: close
    User-agent: Mozilla/4.0
    Accept-language: fr
    ```

    La primera línea de un mensaje de solicitud HTTP se denomina línea de solicitud y las siguientes líneas son las líneas de cabecera. La línea de solicitud consta de tres campos: el campo de método, el campo URL y el campo de la versión HTTP. El campo del método puede tomar varios valores, entre los que se incluyen GET, POST, HEAD, PUT y DELETE. La mayoría de mensajes de solicitud HTTP son de tipo GET. Este método se utiliza cuando el navegador solicita un objeto, identificando dicho objeto en el campo URL. El campo correspondiente a la versión, indica la versión utilizada por la solicitud.

    La línea de cabecera _Host: www.unaescuela.edu_ especifica el host en el que recide el objeto. Si bien a priori podría parecer que esta cabecera es innecesaria, puesto que ya existe una conexión TCP activa con el host, lo cierto es que las cachés proxies web utilizan esta cabecera. Por otro lado, la línea de cabecera _Connection: close_ indica que el navegador está indicando al servidor que no desea molestarse en trabajar con conexiones persistentes. La línea del user-agent, por otra parte, especifica el agente de usuario, es decir el tipo de navegador que está haciendo la solicitud al servidor. Esta línea resulta interesante ya que dependiendo el agente, podría enviar diferente versiones de un mismo objeto. Por último, la cabecera _Accept-language:_ indica el lenguaje en el que el usuario prefiere recibir el objeto (si tal objeto existiera en el servidor).

5. Mensaje de respuesta HTTP

    A continuación, va un mensaje de respuesta HTTP típico:

    ```HTTP
    HTTP/1.1 200 OK
    Connection: close
    Date: Tue, 09 Aug 2011 15:44:04 GMT
    Server: Apache/2.2.3 (CentOS)
    Last-Modified: Tue, 09 Aug 2011 15:11:03 GMT
    Content-Length: 6821
    Content-Type: text/html
    (data data data data data ...)
    ```

    Este mensaje de respuesta tiene tres secciones: una línea de estado inicial, seis líneas de encabezado y luego el cuerpo de la entidad. El cuerpo de la entidad contiene el objeto solicitado en sí mismo (representado por data data data data data ...). La línea de estado tiene tres campos: el campo de la versión del protocolo, un código de estado y el mensaje de estado correspondiente. En este ejemplo, la línea de estado indica que el servidor está usando HTTP/1.1 y que todo está bien (es decir, el servidor ha encontrado y está enviando el objeto solicitado).
    Ahora las líneas del encabezado. El servidor usa la línea de encabezado _Connection: close_ para decirle al cliente que va a cerrar la conexión TCP después de enviar el mensaje. La línea de encabezado _Date:_ indica la hora y la fecha en que el servidor creó y envió la respuesta HTTP. Tenga en cuenta que este no es el momento en que el objeto fue creado o modificado por última vez; es el momento en que el servidor recupera el objeto de su sistema de archivos, inserta el objeto en el mensaje de respuesta y envía el mensaje de respuesta. La línea de encabezado _Server:_ indica que el mensaje fue generado por un servidor Web Apache; es análogo a la línea de encabezado _User-agent:_ en el mensaje de solicitud HTTP. La línea de encabezado _Last-Modified:_ indica la hora y fecha en que el objeto fue creado o modificado por última vez. El encabezado _Last-Modified:_ es fundamental para el almacenamiento en caché de objetos, tanto en el cliente local como en los servidores de caché de red (también conocidos como servidores proxy). La línea de encabezado _Content-Length:_ indica el número de bytes en el objeto que se envía. La línea de encabezado _Content-Type:_ indica que el objeto en el cuerpo de la entidad es texto HTML (el tipo de objeto se indica oficialmente por el encabezado _Content-Type:_ y no por la extensión del archivo).
    Solo resta describir los códigos de estado y sus descripciones. El código de estado y su descripción indican el resultado de la solicitud. Algunos códigos de estado comunes y descripciones incluyen:

    * 200 OK: La solicitud se realizó correctamente y la información se devuelve en la respuesta.
    * 301 Moved Permanently: El objeto solicitado se ha movido permanentemente; la nueva URL se especifica en _Location:_ encabezado del mensaje de respuesta. El software del cliente recuperará automáticamente la nueva URL
    * 400 Bad Request: este es un código de error genérico que indica que el servidor no pudo entender la solicitud.
    * 404 Not Found: el documento solicitado no existe en este servidor.
    * 505 HTTP Version Not Supported: el servidor no admite la versión solicitada del protocolo HTTP.

6. Otras características de HTTP: redirects

    Los redirects son mensajes que se utilizan para enviar al user-agent (browser) a otra ubicación debido a que el recurso ha sido movido.
    Cuando una URL/URI es reemplazada permanentemente por otra URL/URI se debería utilizar un mensaje *301 Moved Permanently*. Lo que esto indica es que cualquier acceso futuro deberá realizarse sobre la nueva ubicación. Este mensaje es comúnmente usado cuando se genera un hostname, donde reside un servidor web, con y sin el prefijo *www* en el nombre. Es importante marcar que ambos deben representar lo mismo y se utilice una redirección permanente. Si no lo fuesen, podrían surgir problemas, por ejemplo con las cookies. Este mensaje es ́util también para los motores de búsqueda ya que pueden presentar la URL final.

7. ¿Qué es una cookie?

    A menudo, es deseable en un sitio web poder identificar a los usuarios bien porque el servidor desea restringir el acceso a los usuarios o bien porque desea servir el contenido en función de la identidad del usuario.

    Las cookies son un mecanismo que permite a las aplicaciones web desde el servidor (como CGIs o scripts) almacenar y leer información en el lado del cliente y de esta forma poder manejar de forma sencilla estados persistentes. Esta información también puede ser consultada o generada por aplicaciones del lado del cliente como, por ejemplo, desde JavaScript. Habitualmente son utilizadas para:

    * Autenticación por aplicación.
    * Carritos de compras.
    * Preferencias o recomendaciones.
    * Estado de sesión de usuario.

    El servidor, cuando retorna un recurso (un objeto HTTP, como una página HTML), puede solicitar al cliente que almacene de forma temporal información de estado. Este estado es almacenado en el cliente y asociado con una fecha de expiración. Las cookies se almacenan por sitio y puede haber varias por cada uno.

    Mediante este agregado, se provee a un protocolo sin estados la posibilidad de simularlos permitiendo generar aplicaciones web más complejas, por ejemplo, aplicaciones de venta on-line, manejo de autenticación y preferencias de usuarios.

    Una cookie es introducida al cliente mediante el mensaje en el header `Set-Cookie: (nombre,valor)` de una respuesta HTTP, en donde *nombre* representa el nombre de la cookie y *valor*, su identificador. El cliente, en cada requerimiento luego de haber almacenado la cookie, se la enviará al servidor con el header `Cookie:`, pudiendo el servidor utilizarla o no, o borrarla. Esta información puede ser usada por client-side scripts.

8. ¿Qué es el HTTPS?

    Aparte del HTTP convencional, existe otra rama que trabaja sobre una capa de "transporte" que ofrece seguridad, como, por ejemplo, cifrado y chequeo de identidad. Esta capa en el modelo OSI estaría a nivel presentación y de aplicación: estamos hablando de SSL (Secure Sockets Layer). La combinación de HTTP junto con SSL se lo conoce como HTTPS o 'HTTP Seguro' y corre, habitualmente, sobre el puerto TCP 443. La capa SSL/TLS no sólo sirve para HTTP, también se puede combinar con otros protocolos que no tienen seguridad integrada como SMTP (SMTPS), FTP (FTPS), etc.

9. ¿Qué es la WEB-cache?

Una caché web, también llamada servidor proxy, es una entidad de red que satisface las solicitudes HTTP en nombre de un servidor web de origen. La caché web tiene su propio almacenamiento en disco y mantiene copias de los objetos solicitados recientemente en este almacenamiento. El navegador de un usuario se puede configurar para que todas las solicitudes HTTP del usuario se dirijan primero a la caché web. Una vez que se configura el navegador, cada solicitud del navegador se dirige primero a la caché web. Como ejemplo, supongamos que un navegador solicita el objeto <http://www.someschool.edu/campus.gif>. Esto es lo que sucedería:

1. El navegador establece una conexión TCP con la caché web y envía una solicitud HTTP para el objeto a la caché web.
2. La caché web comprueba si tiene una copia del objeto almacenada localmente. Si es así, la caché web devuelve el objeto dentro de un mensaje de respuesta HTTP al navegador del cliente.
3. Si la caché web no tiene el objeto, la caché web abre una conexión TCP con servidor de origen, es decir, a www.someschool.edu. Luego, la caché web envía una solicitud HTTP para el objeto a la conexión TCP de la caché al servidor. Después de recibir esta solicitud, el servidor de origen envía el objeto dentro de una respuesta HTTP a la caché web.
4. Cuando la caché web recibe el objeto, almacena una copia en su almacenamiento local y envía una copia, dentro de un mensaje de respuesta HTTP, al navegador del cliente (a través de la conexión TCP existente entre el navegador del cliente y la caché web).

Tenga en cuenta que una caché es un servidor y un cliente al mismo tiempo. Cuando recibe solicitudes y envía respuestas a un navegador, es un servidor. Cuando envía solicitudes y recibe respuestas de un servidor de origen, es un cliente.
Normalmente, un ISP compra e instala una caché web. Por ejemplo, una universidad podría instalar un caché en la red de su campus y configurar todos los navegadores del campus para que apunten al caché. O un ISP residencial importante (como F*bertel) podría instalar uno o más cachés en su red y preconfigurar los navegadores para apuntar a los cachés instalados.
El almacenamiento en caché web se ha implementado en Internet por dos razones. En primer lugar, una caché web puede reducir sustancialmente el tiempo de respuesta para una solicitud de cliente, particularmente si el ancho de banda de cuello de botella entre el cliente y el servidor de origen es mucho menor que el ancho de banda de cuello de botella entre el cliente y la caché. Si hay una conexión de alta velocidad entre el cliente y el caché, como suele ocurrir, y si el caché tiene el objeto solicitado, entonces el caché podrá entregar el objeto rápidamente al cliente. En segundo lugar, los cachés web pueden reducir sustancialmente el tráfico en el enlace de acceso de una institución a Internet. Al reducir el tráfico, la institución no tiene que actualizar el ancho de banda tan rápidamente, lo que reduce los costos. Además, las cachés web pueden reducir sustancialmente el tráfico web en Internet en su conjunto, mejorando así el rendimiento de todas las aplicaciones.
Mediante el uso de redes de distribución de contenido (CDN en inglés), los cachés web desempeñan un papel cada vez más importante en Internet. Una empresa de CDN instala muchos cachés distribuidos geográficamente en Internet, localizando así gran parte del tráfico. Hay CDN compartidos (como Akamai y Limelight) y CDN dedicados (como Google y Microsoft).

## Preguntas de yapa que vi en otros parciales
